Señores, este domingo es el día del
pollo La Brasa, uno de los platos más
exquisitos, deliciosos, tradicionales,
típicos de nuestro país, pero además,
por supuesto, de estas cualidades detrás
de cada emprendimiento pues hay una
historia de sacrificio, ¿no? De trabajo
constante. [música]
Entonces el pollo la brasa, además
significa una oportunidad para la
economía y los emprendedores. Mónica
Muñoz Nájar está con nosotros para el
comentario económico y el día domingo
también, obviamente, ya se comerá su
pollito. ¿Cómo estás, Mónica? Buenos
días.
Así es. ¿Qué tal? ¿Qué tal? Buen día,
Carlos. Buen día, Johana. Buen día,
queridos oyentes y televidentes de RPP.
Así es. El domingo es el día del pollo a
la brasa. Este año se estima que cumple
unos 76 años desde su creación y es uno
de de de esos platos que reúne muchísimo
a los peruanos y recordemos que Perú es
el país que más pollo come en de toda
Latinoamérica. Somos los que más pollo
consumimos. Es un insumo muy común y si
a eso se le junta toda la preparación y
sabor que tiene el pollo a la brasa, se
vuelve una estrella. Y de hecho en la
importancia que tiene el pollo a la
brasa en la canasta de todas las
familias peruanas es sorprendente. Tal
vez algunos números a ustedes no les
parezcan tan altos, pero fíjense, se
estima que hace 15 años una familia
promedio destinaba unos 70 años a unos
70 soles, perdón, a consumir al año
pollo a la brasa y este monto ahora es
145 soles al año. Ustedes dirán, "Yo yo
gasto mucho más en pollo a la brasa al
año." Pero recuerden
que este es el promedio, este es el
promedio de todo el país. Piensen en
zonas rurales alejadas del país, piensen
en todos los departamentos del país.
Cuando uno ve zonas más urbanas,
evidentemente eso se multiplica,
¿verdad? Entonces, igual es muchísimo
para el gasto de un país donde en
general las personas destinan mucho
gasto en alimentos. es también un gasto
significativo. Y aquí ojo porque no
solamente se ven beneficiados las
pollerías, sino también estamos hablando
de toda la cadena que hay atrás.
Recordemos solamente pensando en los
insumos de que acompañan al pollo, ¿no?
Tenemos papa y tenemos las ensaladas que
tiene el lechuga, tomate, zanahoria,
palta, otros insumos y toda esa cadena
va generando eh mucho valor a la
economía. Se estima que son unos 11,000
millones de soles en ventas y se que se
comercializan al año unos 160 millones
de pollos a la brasa en el Perú.
Y es importante entonces que recordemos
esta fecha y que aprovechemos aparte
para comer rico, pero recordemos esta
fecha todos los peruanos involucrados.
Recordemos que siempre cada plato
conlleva toda una cadena que está atrás,
miles de empleos que están atrás. En el
caso de Perú se estima que uno de cada
cinco pollos que se producen terminan en
pollo a la brasa, así que es una
industria bastante significativa para el
país. Ahora quería aprovechar que es
viernes y siempre damos algunos consejos
para que tal vez algunos emprendedores,
no solamente de pollería, sino en
general de negocios gastronómicos,
aprovechen este fin de semana porque
también aparte del día de pollo la
brasa, es la final del mundial y siempre
se puede aprovechar un poquito más esta
eh fecha en el sentido para mejorar
nuestra exposición, nuestras ventas.
Entonces, siempre lo primero que les
recomiendo es eh planificar bien su
presupuesto, las promociones, si es que
van a hacer sus promociones, tienen que
publicarse antes. Si es que no han
publicado su promoción para el domingo,
señores, publíquenla de una vez.
Y es importante, además, que tengan su
planificación de si quieren decorar, si
es que quieren gastar en alguna
publicidad, imprimir algunas cosas, todo
eso está muy bien, pero eviten siempre
que eso exceda a su presupuesto, cuiden
mucho su caja y hagan que cada pedido
deje una mayor ganancia, sobre todo si
tienes un local y es pequeño y tienes
pocas mesas, ahí ofrecer más bebidas,
distintos tipos de bebidas, más postres,
más acompañamientos es lo que puede
hacer que tu ticket promedio crezca,
¿no? En el caso de las pollerías, no
vender solamente el pollito, sino tal
vez también por ahí los postres, bebidas
especiales, este, molientes, ese tipo de
cosas. Eh, y por último quería además
que recuerden siempre todos mis
emprendedores, estas fechas especiales
son una buena oportunidad, obviamente
para vender más. La Cámara de Comercio
de Lima estima que se va a vender este
domingo hasta el doble de lo que se
vende normalmente, ¿okay? Pero además es
una vitrina para que te conozcan gente
que normalmente no es tu cliente y por
eso es que tienes que aprovecharlo. Más
allá de las ventas de ese día. Te puede
generar muchas ventas en los próximos
meses. Para las pollerías, un último
consejo para todos los que vamos a comer
pollito el domingo es si es que pueden
programar pedidos con anticipación,
horarios de recojo, pedidos por
WhatsApp. Eso nos ayudaría mucho para no
estar haciendo muchas colas este domingo
y todos a disfrutar este plató tan rico
del pollo a la brasa. Carlos
ni filas ni morir de hambre tampoco.
Solo solo un dato breve, Mónica, porque
veía acá que tú nos compartías esto. Hoy
existen más de 13,000 pollerías en el
país, según la Asociación Peruana de
Avicultura 2026. Es un super buen
negocio y a veces encontramos incluso
hasta dos o más pollerías bastante cerca
a nuestros hogares y decimos, claro, o
sea, es un negocio totalmente rentable.
Sí, porque creo yo, según lo que lo que
nos puedes decir y lo que vivimos en el
día a día, un plato que no nos cansamos
de consumir.
Sí, no sé si no lo he compartido nunca
aquí, pero mi papá tuvo 15 años, una
pollería en Tacna. Este es un negocio
sacrificado igual y que tiene sus altas
y sus bajas. Y como cualquier negocio,
muy importante, siempre cuiden sus
costos, siempre inviertan, no se queden.
Y la verdad es que sí puede ser un
negocio muy rentable, pero también es un
negocio que como cualquiera requiere ser
organizados y planificar bien.
Gracias Mónica comentario económico y
disfruta el domingo tu pollito a la
brasa. Si te sobra traes algo, pues.